**따스함에 안겨진다면**

이 세상 모든 만물은 서로 영속적인 상호 관계를 이루며 세계라는 공간 안에 끊임없이 존재한다. 그리고 우리는 이 세계를 탐험할 수 있도록 시간이라는 이름의 귀중한 선물을 부여받았다. 그러나 우리가 오로지 **이것**을 위해 이 귀중한 선물을 허비한다는 사실은 우리를 놀랍게 한다.

이것은 우리의 자아를 그려낸다. 그리고 이것은 외부 세계와 내적 세계를 연결한다. 타인은 이것의 유무를 통해 우리를 다른 시각으로 바라보고, 감히 우리를 평가하기도 한다. 우리의 삶 속에서 이것은 마치 손아귀에 쥔 모래알처럼 스쳐 지나가는 순간에 불과할 수도 있다. 하지만 이것은 평생을 뒷받혀주는 나무의 기둥처럼 우리를 지탱할 수도 있다. 때로는 이것은 우리의 마음속을 애타게 하는 사랑하는 무언가가 될 수 있을 것이고, 머지않아 이것은 한때의 그리움을 품게 할 수 있다. 이것은 오랜 시간의 기다림이 될 수 있으며, 이것은 귀중한 추억이 될 수 있다. 이것은 우리가 소유라고 부르는 것이다. 소유와 우리는 떼려야 뗄 수 없는 관계이다.

소유. 이는 무엇을 말하는 걸까. 단순히 ＂가지고 있는 행위＂을 의미하는 걸까? 하지만 이로썬 우리가 대체 왜 우리 몸을 바쳐가면서 소유하고자 하는 삶을 살기 위해 노력하는지 알 수 없다. 그리고 우리의 욕구 대부분을 차지하는 것은 무언가를 소유하고자 하는 욕구다. 그럼, 대체 ＇소유＇란 무엇이길래 이를 실현하기 위해 오랜 세월을 거쳐 노력하는 것일까?

정의를 내리기에 앞서, 나의 ＇소유＇에 대한 첫 기억을 되짚어보겠다. 처음으로 나에게 소유라는 감정을 일깨워 준 것은 어릴 적 집에서 키운 개 한 마리였다. 이제는 그 개가 어떤 형체를 띄고 있는지 기억조차 잘 나지 않지만, 정말 그 개를 좋아했다는 감정 한 가지만은 여전히 생생하게 나에게 남아있다. 처음으로 무언가를 사랑한다는 감정을 느낀 순간이었다. 나는 소유와의 첫 만남을 사랑으로 접한 셈이다. 이후부터 나는 무언가를 소유한다는 것은 나에게 있어 큰 행복을 가져다준다는 것을 깨닫게 되었다.

많은 사람이 그렇듯, 소유와의 첫 만남은 사랑과 애정의 순간이었을 것이다. 어릴 때부터 좋아하던 애착 인형이나, 생일에 선물로 받은 소중한 장난감이 그러한 순간을 만들었을 것이다. 우리는 어떤 물체를 ＇소유했다는 것＇만으로도 그 물체를 소중히 여기고, 사랑을 아낌없이 주는 행위를 보이곤 한다. 참으로 신기한 일이다. 단순히 마트의 진열대에 놓여있을 뿐인 그 물건이 자신의 것이 되자 마치 나의 신체 일부분인 것처럼 보호하는 모습을 보이는 것 말이다. 이를 보면 소유함은 곧 자아의 일부분이 되고, 나의 세계관에 발을 들어놓게 하는 것과 일치함을 말할 수 있다.

그럼 첫 기억을 넘어, 나에게 있어 소유는 지금까지 어떤 것이었을까? 이는 ＂나의 정체성은 어떤 길을 걸어왔을까?＂와 같은 물음일 것이다. 나는 어떠한 사람이 되기 위해 노력했을까? 그것은 내가 소유해왔던, 그리고 지금 소유하고 있는 나의 소중한 물건들을 보면 알게 될 것이다.

# 수집, 그리고 그것에 담긴 의미

나는 줄곧 무언가를 소유하는 것을 취미로 삼아왔다. 흔히 말해 ＇수집＇이라고 말하는 그것이다. 운이 좋게도, 지금까지 내가 원했던 것은 다행히도 거의 다 수집해본 적이 있다고 말할 수 있다. 뭐, 돈이 많아서는 결코 아니다. 이유를 말하자면, 나는 비싼 물건에 대한 갈망보다는 나의 자아 정체성을 실현해줄 수 있는 무언가를, ＇소유＇를 통해 마음속을 채워나가고 싶었던 것 같다.

어릴 적, 나는 만화가의 꿈을 진심으로 품었다. 진로 시간에 대충 써서 적을 법한 투박한 꿈이 아닌, 처음으로 가졌던 진정한 꿈이었을 것이다. 만화가가 되기 위해 기본적인 그림을 그려보기도 했지만, 그보다 만화를 가리지 않고 미친 듯이 모으기 시작했다. 먼저 만화가라는 정체성을 가졌어야 했었다. 다양한 작가들의 만화를 읽으면서, 나는 그들이 표현하고 싶어했던 세계관과 캐릭터에게 투영된 그들의 자아를 탐미하며 읽었다. 만화를 읽을수록 더 큰 세계에 빠져드는 자신이 좋았다. 그것을 집에 있을 때 언제라도 느낄 수 있도록 하나둘씩 모으기 시작했다. 나만의 세계관을 세워가기 시작했다. 얼마 되지도 않았던 만화책을 사려고 중고로 사면서 용돈을 조금이나마 아꼈던 기억이 난다. 아무쪼록 나는 열정을 가지며 모으기 시작했다.

그 뒤론 어떻게 되었을까? 안타깝게도, 나의 현재 재학 중인 학과를 보면 아쉽게도 그쪽엔 크게 재능이 없었다는 것을 쉽게 알 수 있을 것이다. 만화를 많이 읽는 것은 좋았지만, 그것이 꿈에 도달하는 길은 아니었다. 더구나, 나는 그림 그리는 것을 잘하지 못했다. 재능이 없다는 것을 깨달은 후, 내 안의 정체성을 이끌어주었던 만화책은 사뭇 다른 의미로 변해, 마음속을 괴롭히기 시작했다. 항상 나의 방 안에서 가까이 함께했던 만화책은, 이젠 내 방의 한구석을 차지하는 무거운 짐이 된 느낌을 주었다. 포기한 나의 현실과 대비되는 세계에 존재했던 것 같았다. 마치 둘 사이에 큰 벽이 놓여있는 것처럼 말이다. 다시는 미련을 갖지 않도록 이참에 만화책을 버려볼까 생각도 했다.

조타수가 없는 배는 결국엔 항로에서 벗어나고 만다. 나는 영원할 것만 같았던 정체성을 잃어버렸고 하늘이 무너진 것만 같은 기분이 들었다. 하루빨리 해결해야 했다. 그렇지 않고선 고통 속에서 비참해질 것만 같았다. 계속해서 새로운 무언가를 찾으려 노력했다. 일시적인 반작용에 불과했을까? 웬일인지 쉽게 새로운 정체성을 만들어낼 수 있었다. 그것은 아버지가 소유했던 어떤 물체로부터 발현된 정체성이다. 아버지는 이를 소유하는 것을 그만두었지만 내가 물려받은 셈이다. 고로 위대한 유산이라고 말할 수 있으리라. 이는 바로 음악가의 정체성이다.

나는 어릴 적부터 클래식과 재즈를 좋아하는 어머니의 영향으로 다양한 악기를 다룰 줄 알았다. 그리고 아버지의 취미인 ＇LP 수집＇으로 전 세계의 수많은 음악을 집에서 들을 수 있었다. 이러한 음악적 경험은 계속해서 나에게 음악에 대한 열정을 불어넣었다. 아버지가 머나먼 해외 출장을 나가신 후, 어느 날 아버지가 모았던 LP 중 하나를 꺼내어 턴테이블에서 재생해본 적이 있었다. 판을 올려놓자 잔잔한 기타 소리와 허스키한 목소리를 동반한 어느 한 남자의 노래가 시작됐다. 그 노래는 아일랜드의 음유시인 밴 모리슨의 앨범 Moondance에서 나오는 Into The Mystic이었다. LP 바늘의 미묘한 떨림 덕이었을까. 마치 달빛 아래서 춤을 추듯이, 흘러나오는 음악 속에서 아버지의 향기를 천천히 음미할 수 있었다. 아버지의 세월을 일부분 소유하고 있다고 느꼈다. 아버지의 시간은 고요하고도 깊었다. 그 이후로 음악이 가진 힘을 깨닫게 되었고 음악가를 갈망하게 되었다. 자연스럽게 음반 수집은 내 취미가 되었다. 아버지가 해외에 오래 계셨던 탓에 음반들은 나의 것이 되었다. 아버지가 소유했던 음반들을 들으면서 점점 유대감이 쌓이기 시작했다. 아버지와 나 사이의 간극은 좁아졌다.

동상이몽. 같은 상황에서, 같은 곳을 봄에도 서로 달리 생각한다는 말이다. 무언가를 소유함에 그것에 주체가 되면, 우리의 세계관 속에 그것을 들임으로써 하여금 그것을 색다른 시각으로 바라보게 된다. 이제는 그것이 단순히 아버지의 책장에 쌓여있었던 것에 불과했던 수많은 LP들이 아니게 되었다. 아버지의 LP들은 나의 동반자이자 아버지의 세월을 담고 있는 전달자가 되었다. 이는 소유를 통해 시간을 초월한 순간일 것이다.

소유를 통해 나 자신의 정체성을 찾을 수 있었고, 누군가가 소유했던 것을 물려받음으로써 새로운 경험을 얻을 수 있다는 사실은 나에게 있어 놀라운 순간이었다. 소유는 나의 삶을 변화시켜주는 중요한 계기가 되었다. 나는 지금도 내가 소유했던 것, 소유하고 있는 것을 통해 나를 나답게 만들어주고 있고, 누군가에게 나의 소유물, 나의 시간을 전해주고 싶은 마음이 크다.

# 나는 꾸준히 소유할 것인가?

인간에게 있어 소유는 떼려야 뗄 수 없는 관계다. 최소한 나는 그렇게 생각한다. 소유하는 삶을 살아감으로써 사람은 안정을 얻고 존재 가치를 느낀다. 그럼에도 소유라는 단어는 누군가에겐 부정적인 어감으로 다가오나 보다. <무소유>라는 제목의 유명한 책도 있는 것을 보면 말이다. ＂소유냐 존재냐.＂ 위대한 학자 에리히 프롬이 ‘소유’를 비판하며 남긴 말도 있다. 하지만 나는 그에게 "소유가 존재다!"를 감히 외쳐보고 싶다. 소유는 나에게 있어 나의 존재를 풍요롭게 만들어 주었다. 

이제 앞에서 내리지 못했던 정의를 내려보겠다. 소유는 '따스함'이다. 우리는 소유를 통해 삶에 의미를 부여한다. 소유는 삶에 안정감을 준다. 소유를 통해 자아를 실현하며, 타인과의 연결의 기회를 부여받는다. 무언가를 모으고, 공유한다는 것. 인간 사회를 돌아가게 하는 원초적인 원동력일지도 모른다. 나의 소중한 것을 나누면서 세상을 더욱 따뜻하게 만들어준다. 이 따스함은 우리 모두를 안아줄 수 있을 만큼 거대하다. 이 속에 우리가 안겨진다면 우리는 더할 나위 없이 진정으로 행복한 삶을 찾을 수 있을 것이다.