

##### ㅇㅇ

- 소유에 대한 개론
- 내가 소유한 것들과 그것에 담긴 의미
- 나는 꾸준히 소유할 것인가? 아크라시아.
- 무언가를 소유하는 사람에서 생산하는 사람으로


##### 개론
이 세상 모든 만물은 서로 영속적인 상호 관계를 이루며 세계라는 공간 안에 끊임없이 존재한다. 그리고 우리는 이 세계를 탐험할 수 있도록 시간이라는 이름의 귀중한 선물을 부여받았다. 그러나 우리가 오직 '이것'을 위해 이 귀중한 선물을 보낸다는 사실은 우리를 놀랍게 한다. '이것'은 우리의 자아를 그려낸다. 그리고, 이것은 외부 세계와 내적 세계를 연결한다. 타인은 '이것'의 유무를 통해 우리를 다른 시각으로 바라보고, 감히 우리를 평가하기도 한다.

우리의 삶 속에서 '이것'은 마치 손아귀에 쥔 모래알처럼 스쳐 지나가는 순간에 불과할 수도 있다. 하지만, '이것'은 평생을 뒷받혀주는 나무의 기둥처럼 우리를 지탱할 수도 있다. 때로는 '이것'은 우리의 마음 속을 애타게 하는 사랑하는 무언가가 될 수 있을 것이고, 머지않아 '이것'은 한 때의 그리움을 품게 할 수 있다. '이것'은 오랜 시간의 기다림이 될 수 있으며, '이것'은 귀중한 추억이 될 수 있다. '이것'을 우리는 '소유'라고 부르는 것이다. 소유와 우리는 떼려야 뗄 수 없는 관계이다. 우리 인간의 욕구의 대부분을 차지하는 것은 무언가를 소유하고자 하는 욕구다.

소유. 이는 무엇을 말하는 걸까. 단순히 "가지고 있는 행위"을 의미하는 걸까? 하지만, 이로썬 우리가 대체 왜 우리 몸을 바쳐가면서 '소유'하고자 하는 삶을 살기 위해 노력하는지 알 수 없다. 여기서 그칠 것이라면 결코 이야기를 꺼낼 필요가 없었을 것이다. 그럼, 대체 '소유'란 무엇이길래 오랜 세월을 거쳐 우리의 손에 닿을 때까지 노력하는 것일까?

정의를 내리기 앞서, 나의 '소유'에 대한 첫 기억을 되짚어보겠다. 처음으로 나에게 '소유'라는 감정을 일깨워 준 것은 어릴 적 집에서 키운 개 한 마리였다. 이제는 그 개가 어떤 형체를 띄고 있는지 기억조차 잘 나지 않지만, 정말 그 개를 좋아했다는 감정 한 가지만은 여전히 생생하게 나에게 남아있다. 이때 처음으로 무언가를 사랑한다는 감정을 느낀 순간이었다. 나는 '소유'와의 첫만남을 사랑으로 접한 셈이다. 이후부터 나는 무언가를 소유한다는 것은 나에게 있어 큰 행복을 가져다 줌을 깨닫게 되었다.

많은 사람들이 그렇듯, 소유와의 첫 만남은 사랑과 애정의 순간이었을 것이다. 어릴 때부터 좋아하던 애착인형이나, 생일날 선물로 받은 소중한 장난감이 그러한 순간을 만들었을 것이다. 우리가 어떤 물체를 '소유했다는 것'만으로도 그 물체를 소중히 여기고, 사랑을 아낌없이 주는 행위를 보이곤 한다. 참으로 신기한 일이다. 단순히 마트의 진열대에 놓여있을 뿐인 그 물건이 자신의 것이 되자 마치 내 몸의 일부분인 것처럼 보호하는 모습을 보이는 것말이다. 이를 보면 소유함은 곧 자아의 일부분이 되고, 나의 세계관에 발을 들어놓게 하는 것과 일치함을 말할 수 있다. 소유는 정체성을 하나씩 점차 구성하는 행위이다.

그럼 첫 기억을 넘어, 나에게 있어 소유는 지금까지 어떤 것이었을까? 이는 "나의 정체성은 어떤 길을 걸어왔을까?"와 같은 물음일 것이다. 나는 어떠한 사람이 되기 위해 노력했을까? 그것은 내가 소유해왔던, 그리고 지금 소유하고 있는 나의 소중한 물건들을 보면 알게 될 것이다.
##### 내가 소유 했던 것과 그것에 담긴 의미
나는 줄곧 무언가를 소유하는 것을 취미로 삼아왔다. 흔히 말해 '수집'이라고 말하는 그것이다. 운이 좋게도, 지금까지 내가 원했던 것은 다행히도 거의 다 수집해본 적이 있다고 말할 수 있다. 뭐, 돈이 많아서는 결코 아니다. 이유를 말하자면, 나는 비싼 물건에 대한 갈망보다는 나의 자아 정체성을 실현해줄 수 있는 무언가를 '소유'를 통해 해소하고 싶었던 것 같다.

만화를 좋아했던 나는 중학교 때, 만화가가 되고 싶다는 꿈을 한때나마 진심으로 품었다. 진로 시간에 대충 써서 적을 법한 투박한 꿈이 아닌, 처음으로 가졌던 진정한 꿈이었을 것이다. 내가 만화가가 되기 위해선, 먼저 만화가라는 정체성을 가졌어야 했었다. 마치 나 자신에게 최면을 걸듯이 말이다. 만화가로서의 자아를 실현하기 위해, 나는 그림을 그려보기도 했지만 그대신 만화를 가리지 않고 미친듯이 모으기 시작했다. 알다시피, 나의 현재 재학중인 학과를 보면 그림에는 재능이 없다는 것을 쉽게 알 수 있을 것이다. 용돈을 받는 날마다 만화책의 정보를 찾아보고 구매했던 것 같다. 얼마 되지도 않았던 만화책을 사려고 중고로 사면서 용돈을 조금이나마 아꼈던 기억이 난다.

내 안의 정체성을 실현 시켜주었던 만화책은 사뭇 다른 의미로 변질되기 시작했다. 나를 괴롭히기 시작했던 것이다. 포기를 했던 나의 현실과 대비되는 세계에 존재했던 것 같았다. 만화책을 버려볼까 생각도 했지만 그동안 써왔던 용돈이 아까워 그만두기로 했다.

꿈을 접고 새로 찾은 취미는 음반 수집이다.

##### 나는 꾸준히 소유할 것인가?
인간에게 있어 소유는 뗄레야 뗄 수 없는 관계다. 최소한 나는 그렇게 생각한다. 소유하는 삶을 살아감으로써 사람은 안정을 얻고 존재 가치를 느낀다. 그럼에도 소유라는 단어는 누군가에겐 부정적인 어감으로 다가오나 보다. '무소유'라는 제목의 유명한 책도 있는 것을 보면 말이다. 하지만 사람이 유일하게 소유하지 않는 순간은, 정말이지 아무 것도 갖지 않고 빈손으로 돌아가는 죽음의 순간 뿐이라고 생각한다. 죽은 자를 "소유에 해방된 자"로 정의내릴 수도 있겠다.

나는 소유를 통해 자아 정체성을 확립해나갔다. 나에게 있어 소유는 성장이다. 철학자들의 "인간으로써, 물질적 욕구로부터 고통받는 것을 인정해야할 참인가?" 따위의 이상적인 말이 아니다.

우리는 소유를 통해 자아를 확리































----

기운 나무가 꾸는 꿈

여기 희한한 녀석이 있다.

"소유냐 존재냐." 위대한 학자 에리히 프롬이 우리에게 남긴 위대한 말이다.

허리띠를 졸라매어 모은

이는 일시적인 반작용에 불과했을까?
동상이몽. 동일한 상황에서, 동일한 곳을 봄에도 서로 달리 생각한다는 말이다. 무언가를 소유함에 있어 그것에 주체가 되면, 우리의 세계관 속에 그것을 들임으로써 하여금 그것을 색다른 시각으로 바라보게 된다.



자유롭고 싶다면 창조하라!

나는 아버지의 세월을 일부분 소유하고 있다. 소유는 시간을 깊이 담고 있다. 내가 소유함과 동시에 기록자가 되었다.

소유함으로써 우리는 책임을 배우게 된다. 무언가를 소유함은 자유를 통해 그것을 다루는 동시에 자유에 대한 책임을 배울 수 있는 기회를 제공한다. 이를 통해 우리는 성장을 한다. 소유는 배움을 이끌어낸다. 소유는 물질 그 이상의 가치를 담고 있는 개념이다. 소유는 선생님이다.

우리는 소유를 줄곧 성공으로 인식해왔다. 하지만 이제는 성장으로 인식해야할 때가 왔다.

---
토이 스토리, 토이들의 이야기 일 수도 있지만, 주인공의 입장에서 토이와 함께했던 스토리일 수도 있다.

